

# Java Advanced



## 高级 Java 工程师岗位职责

- 具备扎实的 Java 基础，精通多线程编程、NIO 模型，设计模式
- 熟练掌握 Spring 等主流的开发框架，深入理解框架实现原理及特性
- 熟练掌握 MySQL 数据库，具备 MySQL 索引优化、查询优化的能力
- 熟悉常见的开源分布式中间件、缓存、消息队列等，有相关的优化经验
- 有大规模分布式系统的开发和高可用相关的实践经验，具备设计复杂系统的能力
- 热爱技术，对代码质量和开发规范有近乎苛刻的要求，善于沟通与团队协作



## 讲师：秦金卫

Apache Dubbo/ShardingSphere PMC，前阿里架构师/前火币高级技术总监

Apache Dubbo PMC，前阿里架构师/某商业银行北京研发中心负责人/前火币高级技术总监、TGO 鲲鹏会会员；

关注于互联网，电商，金融，支付，区块链等领域，熟悉海量并发低延迟交易系统的设计实现， 10 多年研发管理和架构经验；

熟悉各类中间件，擅长于 SOA /微服务等分布式系统架构，热爱各种开源技术，活跃于多个开源社区。

过去十来年的工作中：

曾作为求职者，拿到过几乎所有一二线互联网公司的架构师、技术专家/总监职位 Offer。

曾作为面试官，面试超过 2000 人次，具备丰富的一线技术人员的面试经验和辅导经验。



## 课程大纲

链接：https://shimo.im/docs/ttt3pDKgjCWYGGyK/read

### 模块一：JVM 进阶 - Java开发者大厂面试必知必会

#### 教学目标：

1. 从 0 掌握 JVM 关键技术，了解核心知识；
2. 全面了解各类 GC 算法的原理和特性，洞悉相关原理；
3. 全面学习常见的 JVM 分析调优工具，上手十八般武艺；
4. 一线大厂 JVM 面试题全面剖析，助力拿到心仪 Offer。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 没有经过体系化 JVM 学习，不懂原理，做不到知其然知其所以然；
2. 不熟悉 JVM 工具和方法，遇到问题不知道从何下手、如何分析和解决问题；
3. 缺乏实际场景的练习，每次看看书上的知识就忘，理解不深，无法做到融会贯通；
4. 在面试过程中十回有九回都遇到问 JVM 理论和分析调优的问题，每次都很难让面试官满意。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：掌握 JVM 的基础知识和常用工具，了解一般原理，知道从什么地方着手分析问题；
2. 深入学习：掌握各类 GC 算法的一般原理，知道如何根据实际需要选择使用合适的 GC 策略；
3. 分析问题：掌握 GC 日志、线程、内存等维度的分析技巧，知道排查问题和优化系统的套路；
4. 积累经验：了解常见的分析调优经验，熟悉常见的面试问题和技巧，彻底学会 JVM 知识。



#### 详细内容：

1. JVM 基础知识、Java 字节码技术、JVM 类加载器、JVM 内存模型、JVM 启动参数详解；
2. JDK 内置命令行工具、JDK 内置图形界面工具、JDWP 简介、JMX 与相关工具；
3. 常见的 JVM GC 算法（Parallel GC/CMS GC/G1 GC）基本原理和特点；
4. 新一代 GC 算法（Java11 ZGC/Java12 Shenandoah）和Oracle Graalvm；
5. GC 日志解读与分析、JVM 的线程堆栈等数据分析、内存 dump 和内存分析工具；
6. fastThread 相关工具以及面临复杂问题时的几个高级工具的使用；
7. JVM 问题排查分析的常用手段、性能调优的最佳实践经验等；
8. JVM 相关的常见面试问题必知必会、全面分析。



### 模块二：NIO 技术--构建高吞吐服务器的终极武器

#### 教学目标：

1. 理解 NIO 的相关概念和原理，了解核心知识；
1. 全面掌握 Netty 相关的功能特性，掌握 Netty 的技术原理；
1. 全面学会使用 Netty 技术编程，能够写出高效服务器端代码；
1. 掌握常用的性能压测技术和相关工具，能够压测 HTTP 接口性能。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 不理解 NIO 相关概念和技术点，搞不清原理，沟通和面试时无法准确表达；
1. 缺乏实际场景的练习，对 Netty 的使用和原理不熟悉，难以应用到工作中；
1. 不会使用 Netty 做高性能服务端编程，对性能相关指标和数据没有概念。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：掌握 NIO 相关的知识和技术，能知道各种技术有什么优缺点，适用于什么场景；
1. 深入学习：熟练掌握 Netty/NIO 编程，能够设计实现一个高性能 HTTP 服务器/API 网关；
1. 积累经验：了解常见的性能相关概念和压测入门，对性能指标有清晰概念，能够简单地量化分析。



#### 详细内容：

1. 同步/异步、阻塞/非阻塞、BIO、NIO、AIO、Reactor/Proactor；
1. ByteBuff/Acceptor/Channel/Handler、NioEventLoopGroup/EventLoop、bossGroup/workerGroup；
1. Netty 的启动和执行过程、线程模型、事件驱动、服务端和客户端的使用方式；
1. 常见的 API Gateway/HTTP Server、SEDA 原理、业务 API 网关的功能和结构；
1. Throughout/TPS/QPS、Latency/P99/P95/P90、ApacheBench/Wrk/JMeter/LoadRunner。



### 模块三：并发编程--多核处理器时代高性能的秘诀

#### 教学目标：

1. 学会多线程、高并发相关概念和技术，了解并发编程的核心知识；
1. 全面了解并发的相关技术的原理和用途，洞悉技术原理和相互关系；
1. 熟练掌握 Java 的多线程、并发包中各个类的使用，上手十八般武艺。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 没有经过系统性学习并发编程，搞不清楚技术原理，写不出一个良好的多线程/异步代码；
1. 不熟悉 Java 的各个多线程工具和方法，遇到多线程问题常常束手无措，不会分析解决问题；
1. 缺乏实际场景的练习，平时没怎么用到多线程和并发，导致死记硬背的概念总是记不住。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：系统掌握 Java 多线程和并发编程的技术原理和知识点，写出优秀的并发代码；
1. 深入学习：熟练应用各种并发工具，了解在什么情况下使用哪些具体的技术和方法；
1. 分析问题：掌握常见的多线程和并发问题分析技巧，知道排查一般问题的具体步骤；
1. 积累经验：构建完整全面的并发编程知识体系，熟悉常见的面试问题和技巧，彻底掌握Java并发编程知识。



#### 详细内容：

1. Java 多线程基础：线程、锁、synchronized、volatile/final、sleep/await/notify/fork/join；
1. Java 并发包基础：线程池 Executor、AQS/CAS、Atomic 原子操作、Lock/ReadWriteLock/Condition、Callable/Future；
1. Java 并发容器与工具：BlockingQueue/CopyOnWriteList/ConcurrentHashMap、CountDownLatch/CyclicBarrier/Semaphore等；
1. 其他：万金油 ThreadLocal，化繁为简 Java8 parallelStream 等。



### 模块四：开发框架--深入理解 Spring 等主流框架思想

#### 教学目标：

1. 重新认识主流开源技术框架，深入理解背后的原理和关系；
1. 掌握整合各种框架的最佳实践，学会在工作中做技术框架选型；
1. 了解主流框架的发展趋势，一线大厂的使用模式和关注点。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 对主流开源技术框架，始终在会用、会做简单整合，不懂背后原理；
1. 只会用自己熟悉的框架，不会做技术选型，也不了解一些最佳实践经验；
1. 框架发展太快，学习跟不上了，也不太了解一线大厂使用主流框架的方式。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：从更高的维度和更深入的原理，重新学习主流框架，了解框架的内在联系；
1. 深入学习：掌握常见框架的一些最佳实践经验，能够根据具体的项目情况进行技术框架选型；
1. 积累经验：了解常见主流框架的发展趋势，掌握最佳学习姿势，能够轻松驾驭技术发展。



#### 详细内容：

1. Spring 技术体系（Spring Core/Web/MVC/Data/Messaging、Spring Boot 等）；
1. ORM 技术体系（JPA、Hibernate、MyBatis 等）。



### 模块五：系统性能优化--学会性能分析与 MySQL 优化

#### 教学目标：

1. 深入了解业务系统性能的度量分析方法，找到性能瓶颈和关键路径；
1. 了解 MySQL 的性能关键点，学会如何进行 MySQL 和 SQL 语句的性能分析；
1. 掌握如何编写高效的 SQL 语句，能对复杂的业务 SQL 进行性能优化。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 性能调优能力是架构师/技术专家的核心能力之一，但是对这一块没经验；
1. 遇到性能问题不知道从何下手、如何分析性能瓶颈在哪儿，也就不知道如何解决问题；
1. 缺乏实际场景的练习，每次看别人讲的理论，都没办法转化到实际工作中去；
1. 在面试过程中经常被问到分析调优的问题，总是觉得自己没有太多干货可讲。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 深入学习：通过系统化的学习性能相关知识和实践经验，掌握复杂业务系统性能分析方法；
1. 分析问题：掌握 SQL/索引/事务 的分析技巧，知道排查问题和优化 MySQL/SQL 的办法；
1. 积累经验：掌握编写高性能 SQL 的技能，避免常见的各种低性能坑，提升数据库编程水平。



#### 详细内容：

1. 系统可观测性（日志、调用链跟踪、指标度量），80/20 优化原则，CPU、内存、磁盘/网络 IO 等分析；
1. MySQL 的锁、事务、索引、并发级别、死锁、执行计划、慢 SQL 统计、缓存失效、参数优化；
1. 库表设计优化，引擎选择，表结构优化设计，列类型选择，索引设计，外键等；
1. SQL 查询优化，索引选择，连接优化，聚合查询优化，Union 优化，子查询优化，条件优化等；
1. 场景分析，主键生成与优化，高效分页，快速导入导出数据，解决死锁问题等。



### 模块六：超越分库分表--掌握海量业务数据的应对之道

#### 教学目标：

1. 从 0 掌握海量业务数据处理的关键技术，了解核心知识，参与实践案例；
1. 全面学习 MySQL 主从复制架构，读写分离和数据库垂直/水平拆分；
1. 学习应对系统不同类型数据的处理办法，对数据进行冷热分离，提升系统数据处理能力；
1. 全面掌握各类场景下的读写分离，数据库拆分的框架和中间件，在实际工作中熟练使用。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 只会增删改查，不了解对海量业务数据的处理办法；
1. 每次被人问到 MySQL 的高可用和高性能架构，都不能清晰地讲明白；
1. 缺乏实际场景的练习，不了解不同类型的数据对应的处理办法；
1. 对于常见的读写分离、分库分表等技术，停留在理论阶段，没有动手实践过。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：全面了解 MySQL 主从复制架构，读写分离和数据库垂直/水平拆分的应用场景和技术原理；
1. 深入学习：进一步学会 MySQL 的高可用和高性能架构；
1. 分析问题：掌握应对系统不同类型数据的处理办法，对数据进行冷热分离，提升系统数据处理能力；
1. 积累经验：全面掌握各类场景下的读写分离，分库分表的框架和中间件，在实际工作中熟练使用。



#### 详细内容：

1. MySQL 主从复制，Binlog，Row/Statement 模式，主从切换，读写分离，数据库扩容；
1. 数据库垂直拆分与水平拆分，分库分表，分布式主键，分表算法，SQL 限制，数据迁移，实时同步；
1. Spring 动态切换数据库，TDDL/Sharding-JDBC 框架，MyCat/Sharding-Proxy 中间件；
1. 数据库拆分的最佳实践，分布式事务的最佳实践，多租户的最佳实践。



### 模块七：分布式服务--复杂业务系统架构演进必由之路

#### 教学目标：

1. 全面掌握 RPC 原理和常见的 RPC 技术；
1. 深刻理解服务治理相关的技术和应用场景；
1. 深入学习 Dubbo 和 Spring Cloud 的功能和技术原理；
1. 深入了解微服务架构的特点和最佳实践。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 会用简单的 RPC 和 REST，但是对其原理和细节不够了解；
1. 一直没有实际接触过服务治理相关的技术，只知道几个名词，不清楚具体的功能和用法；
1. 对 Dubbo 和 Spring Cloud 一知半解，简单作为 RPC 调用都会，再复杂的就不太清楚了；
1. 微服务相关的知识都有些了解，但是不是很懂到底什么时候该做微服务，怎么做微服务。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：系统的了解和学习 RPC 知识，知道每种 RPC 有什么特点，什么时候用什么 RPC 技术；
1. 深入学习：全面的学习一遍服务治理的技术，能够认识到什么情况下使用哪种具体的特性；
1. 分析问题：深刻理解 Dubbo 和 Spring Cloud 技术体系原理，遇到问题能够迅速定位和解决；
1. 积累经验：深入了解微服务架构的特点和最佳实践经验，学会何时做微服务，如何做微服务。



#### 详细内容：

1. 基础知识：RPC、通信与数据协议、WebService、Hessian、REST、gRPC、Protocol Buffers 等；
1. 服务化：服务治理、配置管理、注册发现、服务分组、版本管理、集群管理、负载均衡、限流与降级熔断等；
1. 框架：Apache Dubbo 的功能与原理分析，Spring Cloud 体系，具体的案例实践；
1. 微服务：微服务架构的 6 个最佳实践，从微服务到服务网格、云原生的介绍。



### 模块八：分布式缓存--复杂业务系统访问提速第一法宝

#### 教学目标：

1. 深入理解缓存的应用场景和缓存策略；
1. 全面掌握几种常见缓存问题的处理方式；
1. 彻底掌握 Redis 缓存中间件，了解 Hazelcast 内存网格；
1. 学会使用缓存技术实现排行数据展示，分布式 ID 生成等典型应用场景。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 对缓存的认知停留在 JVM 内的静态 Map 和往 Redis 存 KV 数据，不了解什么时候该用缓存；
1. 不熟悉常见的缓存问题处理方案，遇到问题难以解决，例如缓存失效和雪崩问题如何解决；
1. 只了解简单的 Redis 操作，高级功能（例如集群或 Lua）没用过，其他缓存技术也没接触过；
1. 没有在实际的应用场景里用 Redis 之类的缓存技术，不知道具体有哪些典型的应用场景。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：掌握缓存的应用场景和常见的策略，特别是与数据库的同步；
1. 深入学习：掌握常见的缓存问题的处理策略，将缓存技术应用到实际工作；
1. 分析问题：全面掌握 Redis 缓存技术，能够分析和解决缓存问题；
1. 积累经验：深入实践和掌握几个典型的应用场景，了解 Hazelcast 内存网格技术。



#### 详细内容：

1. 缓存的应用场景，缓存加载策略与失效策略，缓存与数据库同步等；
1. 缓存预热、缓存失效、缓存击穿、缓存雪崩、多级缓存、缓存与 Spring+ORM 框架集成；
1. 缓存中间件，Redis（几种常用数据结构、分布式锁、Lua 支持、集群），Hazelcast（Java 数据结构、内存网格、事务支持、集群）；
1. 缓存的应用场景，排行数据展示，分布式 ID 生成，Session 共享，热点账户操作等。



### 模块九：分布式消息--复杂业务系统关系解耦不二法门

#### 教学目标：

1. 从 0 掌握消息队列（MQ）的关键技术，了解核心知识；
1. 全面了解各类 MQ 技术的原理和特性，洞悉相关原理；
1. 全面吃透 Kafka 的基本功能，集群搭建，高可用等，上手十八般武艺；
1. 深入理解 MQ 的特点和应用场景，通过交易场景实战演练，并动手做一个简单的 MQ。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 很少使用 MQ，就算用过也只是简单的收发消息，对 MQ 的原理和细节不了解；
1. 不熟悉常见的几个主流 MQ，其中的多数技术都没有接触过，或者只听过名词；
1. 缺乏实际场景的练习，每次看看书上的知识就忘，理解不深，无法做到融会贯通；
1. 不太了解什么时候该用 MQ，MQ 能帮我们解决哪些方面的问题，带来什么样的好处。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：掌握 MQ 的基础知识和常用工具，了解一般原理，知道 MQ 的一些基本概念；
1. 深入学习：掌握各类 MQ 技术的一般原理和功能，知道如何根据实际需要选择使用合适的 MQ；
1. 分析问题：掌握 Kafka 等主流 MQ 技术，能对一般的 MQ 问题进行分析和解决；
1. 积累经验：了解 MQ 如何应用到一个具体的业务场景和 MQ 内部细节，彻底学会 JVM 知识。



#### 详细内容：

1. 消息队列的基本知识，Broker 与 Client，消息模式（点对点、发布订阅），消息协议（STOMP、JMS、AMQP、OpenMessaging 等），消息 QoS（最多一次、最少一次、有且仅有一次），消息重试，延迟投递，事务性，消息幂等与去重；
1. 消息中间件：ActiveMQ 的简单入门，Kafka 的基本功能与使用，高可用（集群、分区、副本）、性能，RabbitMQ 和 RocketMQ，Pulsar 的简单介绍；
1. 消息的 4 个主要功能，搭建一个 Kafka 集群，实现常用的消息发送、消息消费功能；
1. 典型使用场景，使用 MQ 实现交易订单的处理，动手实现一个简化版的消息队列。





### 模块十：分布式系统架构--如何设计高并发高可用的 Java 系统

#### 教学目标：

1. 了解大规模分布式的复杂业务系统架构技术发展脉络；
1. 全面掌握业务系统发展不同阶段应该如何做技术选型；
1. 以一个电商系统为例，深入学习如何分析系统架构；
1. 掌握高并发高可用的分布式 Java 系统的设计方法。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 没有机会去从头设计一个高并发的大规模分布式系统，缺乏对此类问题深入的学习和思考；
1. 对业务系统架构发展不了解，技术思路一直停留在一个静态观念，一般只会选择自己熟悉的技术；
1. 缺乏实际场景的练习，每次看看书上的知识就忘，面对复杂业务系统架构设计，总觉得无从下手；
1. 平时从网上或书上看到各种零散的知识和经验，无法转化成自己的知识和能力，总是掌握不了。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：了解大规模分布式的复杂业务系统架构技术发展脉络，从技术发展里借鉴经验；
1. 深入学习：掌握业务系统发展不同阶段应该如何做技术选型，为系统选择合适的架构方案；
1. 分析问题：深入理解如何基于系统的功能性和非功能性需求，进行详细的系统架构分析；
1. 积累经验：掌握高并发高可用的分布式 Java 系统的设计方法，能够独立设计复杂业务系统。



#### 详细内容：

1. 业务分析、功能性需求、非功能性需求、高可用、高性能、稳定性、易用性、扩展性、可维护性、安全性等；
1. “4+1” Views、TOGAF、架构方案、业务架构、数据架构、设计文档、技术选型、部署文档、运维文档等；
1. 分布式服务化、分布式消息中间件、分布式缓存、分布式文件系统、监控告警系统、权限与认证中心等。



### 模块十一：业务系统重构--重构遗留系统是架构师的必修技能

#### 教学目标：

1. 通过一个具体复杂电商业务系统的重构，掌握遗留系统重构的方法和经验；
1. 了解一线大厂系统演进的具体案例，掌握如何解决老系统的各种疑难杂症；
1. 学会如何解决困难的问题，协调资源，推动团队，完成看似不可能的目标。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 实际工作中，我们并不是总能有机会从头去做一个大系统，维护和改造老系统，反而是更常见的任务；
1. 遗留的老系统质量很差，经常出故障，没文档，代码复杂且没人清楚细节，不知如何下手改造；
1. 改造过程中，遇到很多具体的复杂技术难题，心里没底，各项估计也不准确；
1. 涉及到的各方人员都不是很理解，也不怎么配合，阻力很大，工作难以推动。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 深入学习：通过一个具体复杂电商业务系统的重构，学习遗留系统重构的方法和经验；
1. 分析问题：了解如何评估遗留老系统，做出充分、详细、客观的分析报告；
1. 积累经验：掌握业务系统重构改造中的一些通用性技术问题，以及推动工作的办法。



#### 详细内容：

1. 分析系统现状，给出明确的各项指标，了解各方对指标的期望和差距；
1. 给出多个可选的改造或重做方案，明确各方案的优缺点，提供决策依据；
1. 方案上的适当妥协，各方达成一致，快速推动重构工作启动和展开；
1. 细化具体的方案细节，形成路径，争取足够的资源，恰当的时间窗口；
1. 小步快跑，迅速取得阶段性成果，不影响业务整体的规划和发展；
1. 保持业务连续性，多做监控、兼容和特性开关，给改造加上保险丝和缓冲区；
1. 及时评估改进进展，更新方案和路线、资源和时间，推动改造顺利进行；
1. 复盘总结相关经验，提出更多建议和改进办法，实现经验分享，方法复用。



### 模块十二：架构师修炼之道--如何升级打怪终成一线技术专家

#### 教学目标：

1. 了解架构师应该具备的硬技能和软实力；
1. 全面了解架构师典型的成长路径；
1. 掌握一些实用的学习方法，借鉴一些成长经验；
1. 学习如何准备相关的面试和求职。



#### 学习和工作中的痛点：

1. 总搞不清楚怎么样才能算是一名合格的架构师，总觉得是架构师很玄乎；
1. 技术能力提升和软实力都遇到瓶颈，没人指导，找不到成长的突破口；
1. 不知道什么好的学习方法和经验，总是走弯路，浪费了很多时间精力；
1. 总是觉得自己面试准备的不好，发挥的不好，不能够给面试官足够好的评价。



#### 通过学习掌握的核心能力：

1. 夯实基础：学习架构师应该具备的硬技能和软实力，摸清自己哪些方面可以进一步提升；
1. 深入学习：找到自己成长到下一个层次的突破口，制定相关的规划路径，实现成长；
1. 借鉴方法：掌握一些实用的好方法和经验，能够让我们少走弯路，事半功倍；
1. 积累经验：如何提前准备面试，怎样打磨简历突出亮点，如何在面试过程中脱颖而出。



#### 详细内容：

1. 分享我个人的成长第一手经验，升级打怪，成为架构师、技术专家、技术总监；

1. 六个硬能力：技术能力、设计能力、抽象能力、管理能力、结构化思考能力、系统化分析能力；

1. 七个软实力：大局观能力、沟通协作能力、持续学习能力、关注力、探索力、决策力、自我驱动力。







## 开营直播

### 内卷化

35岁，焦虑危机。

每隔3-5年，看看自己是不是在重复之前做的事，停留在之前的层次，如果是，赶紧改变自己。



### 如何解决？

学习，跳出恶性循环。

提升技术能力，练习内外功。

保持初心！



### TPS

淘宝，秒杀的时候，几十万TPS最大；

一般一天的请求量是3000万，每秒差不多几百TPS；





### 课程内容

#### 深入基础

- JVM进阶
- NIO技术
- 并发编程
- 开发框架



#### 剖析性能

- 系统性能优化
- 分库分表



#### 掌握分布式

- 分布式服务
- 分布式缓存 
- 分布式消息



#### 综合运用

- 分布式系统架构
- 业务系统重构
- 架构师修炼之道



### 八大案例

- 使用JVM分析工具剖析JVM系统性能
- 使用Nety实现一个高性能业务网关
- 使用多线程实现高并发业务处理程序
- 基于分库分表优化处理千万业务数据
- 设计实现一个功能完善的服务框架
- 设计实现一个简单高效的消息队列
- 淘宝某业务系统的优化重构经验拆解
- 设计一个简版双十一/618秒杀系统





### 作业练习

15周时间；

作业题，写代码，画图，调研





### 学习安排

周四：20:00 - 22:00

周六：19:00 - 22:00

课件，视频回放，作业提交github。





## JVM 核心技术--基础知识 

### 1. JVM 核心技术--基础知识 

#### 编程语言 

- 面向过程、面向对象、面向函数
- 静态类型、动态类型
- 编译执行、解释执行
- 有虚拟机、无虚拟机
- 有 GC、无 GC 

Java 是一种面向对象、静态类型、编译执行，有 VM/GC 和运行时、跨平台的高级语言。 



#### 编程语言跨平台 

##### 源代码跨平台 



##### 二进制跨平台 



#### Java、C++、Rust 的区别 

C/C++ 完全相信而且惯着程序员，让大家自行管理内存，可以编写很自由的代码，但一不小心就会造成内存泄漏等问题，导致程序崩溃。

Java/Golang 完全不相信程序员，但也惯着程序员。所有的内存生命周期都由 JVM 运行时统一管理。 在绝大部分场景下，你可以非常自由的写代码，而且不用关心内存到底是什么情况。 内存使用有问题的时候，我们可以通过 JVM 来进行信息相关的分析诊断和调整。 这也是本课程的目标。

Rust 语言选择既不相信程序员，也不惯着程序员。 让你在写代码的时候，必须清楚明白的用 Rust 的规则管理好你的变量，好让机器能明白高效地分析和管理内存。 但是这样会导致代码不利于人的理解，写代码很不自由，学习成本也很高。 



#### 字节码、类加载器、虚拟机 





### 2. Java 字节码技术 

#### 什么是字节码？

Java bytecode 由单字节（byte）的指令组成，理论上最多支持 256 个操作（opcode）。实际上 Java 只使用了200左右的操作码， 还有一些操作码则保留给调试操作。

根据指令的性质，主要分为四个大类：

1. **栈**操作指令，包括与局部变量交互的指令
2. **程序流程**控制指令
3. **对象**操作指令，包括方法调用指令
4. **算术运算**以及**类型转换**指令 



#### 生成字节码

假如有一个最简单的类，源代码如下： 

```java

```



编译：javac demo/jvm0104/HelloByteCode.java

查看字节码：javap -c demo.jvm0104.HelloByteCode 





#### 最简单的字节码

结果如下所示： 

- 本地变量表，load，到栈，进行计算；
- 计算完成，store，到本地变量表，进行存储；



#### 复杂点的例子

进一步：javap -c -verbose demo.jvm0104.HelloByteCode 

> 看到更详细的字节码参数:
>
> major version:52，表示java的版本
>
> flags: ACC_PUBLIC, ACC_SUPER，表示是不是public和非public
>
> Constant pool: ....  表示常量池，使用一个号表示







#### 字节码的运行时结构

JVM 是一台基于栈的计算机器。

每个线程都有一个独属于自己的线程栈（JVM Stack），用于存储栈帧（Frame）。

每一次方法调用，JVM 都会自动创建一个栈帧。

栈帧由操作数栈， 局部变量数组以及一个 Class 引用组成。

Class 引用 指向当前方法在运行时常量池中对应的 Class。 





#### 从助记符到二进制 







#### 四则运行的例子 

> 出现新的指令，astore_1，istore_2，istore_3，dstore 4，在数字（Slot）比较小的时候，直接下划线写在后面，数字变大之后，就会将数字直接写在后面。
>
> 对于的，数字小是一个字节，数字大之后，就是两个字节。
>
> istore 与 iload 和 astore 与 aload 一样，是匹配的相对操作，进行本地变量表与栈之间的读取和写回操作；
>
> iconst_1，表示的就是一个常量是1，iconst_2，表示的就是一个常量是2；
>
> dstore 4，表示将double类型数据，写回到本地变量表；
>
> I，表示int，D表示double;
>
> i2d，表示i  to d，表示int 转换为 double；







#### 算数操作与类型转换

> 算数操作与类型转换 ，只有四种类型；
>
> 布尔等，都是使用int进行表示，在字节码中，存储的时候使用的是int的32为表示，而不是直接使用一个二进制的位表示布尔类型；
>
> int是32位，lang是64为，在32位CPU中，lang会分两次处理，那么就会出现问题，计算错误，在64为的CPU中计算，直接保证原子性，直接处理64为，不会出错；
>
> 在程序编译的时候，直接预处理将需要类型转换的数据直接转换，使用i2f或者i2d等等，在执行阶段，不需要进行类型转换，直接进行执行就可以。







#### 一个完整的循环控制 

> 写循环的时候，可以使用类型推断，直接进行循环，不需要进行i++等，三部曲；
>
> if_icmpge指令，表示进行int类型判断比较，满足则执行跳转；
>
> iinc指令，int类型的指令进行自增加1；
>
> goto指令，将语句跳转回程序的制定位置标号；
>
> 使用上述三个指令，实现程序逻辑的控制；





#### 方法调用的指令

方法调用的指令：

- invokestatic，顾名思义，这个指令用于调用某个类的静态方法，这是方法调用指令中最快的一个。
- invokespecial, 用来调用构造函数，但也可以用于调用同一个类中的 private 方法, 以及可见的超类方法。
- invokevirtual，如果是具体类型的目标对象，invokevirtual 用于调用公共，受保护和package 级的私有方法（虚方法，子类直接覆盖父类的方法）。
- invokeinterface，当通过接口引用来调用方法时，将会编译为 invokeinterface 指令。
- invokedynamic，JDK7 新增加的指令，是实现“动态类型语言”（Dynamically TypedLanguage）支持而进行的升级改进，同时也是 JDK8 以后支持 lambda 表达式的实现基础。 



#### 一个动态例子 

> 展示栈与本地变量表，程序计数器的操作；
>
> 对应于复杂点的例子中，程序中，Code： stack=1；locals=1,args_size=1;
>
> 通过字节码文件，可以知道程序执行的时候，创建的栈的大小，本地变量表的大小，参数的大小；
>
> iadd，加法；imul，乘法；





### 3. JVM 类加载器 

#### 类的生命周期

1. 加载（Loading）：找 Class 文件
2. 验证（Verification）：验证格式、依赖
3. 准备（Preparation）：静态字段、方法表
4. 解析（Resolution）：符号解析为引用
5. 初始化（Initialization）：构造器、静态变量赋值、静态代码块
6. 使用（Using）
7. 卸载（Unloading） 





#### 类的加载时机

1. 当虚拟机启动时，初始化用户指定的主类，就是启动执行的 main 方法所在的类；
2. 当遇到用以新建目标类实例的 new 指令时，初始化 new 指令的目标类，就是 new一个类的时候要初始化；
3. 当遇到调用静态方法的指令时，初始化该静态方法所在的类；
4. 当遇到访问静态字段的指令时，初始化该静态字段所在的类；
5. 子类的初始化会触发父类的初始化；
6. 如果一个接口定义了 default 方法，那么直接实现或者间接实现该接口的类的初始化，会触发该接口的初始化；
7. 使用反射 API 对某个类进行反射调用时，初始化这个类，其实跟前面一样，反射调用要么是已经有实例了，要么是静态方法，都需要初始化；
8. 当初次调用 MethodHandle 实例时，初始化该 MethodHandle 指向的方法所在的类（MethodHandle 使用函数的反指针反射机制，进行加载）。 





#### 不会初始化（可能会加载）

1. 通过子类引用父类的静态字段，只会触发父类的初始化，而不会触发子类的初始化。
2. 定义对象数组，不会触发该类的初始化。
3. 常量在编译期间会存入调用类的常量池中，本质上并没有直接引用定义常量的类，不会触发定义常量所在的类。
4. 通过类名获取 Class 对象，不会触发类的初始化，Hello.class 不会让 Hello 类初始化。
5. 通过 Class.forName 加载指定类时，如果指定参数 initialize 为 false 时，也不会触发类初始化，其实这个参数是告诉虚拟机，是否要对类进行初始化。Class.forName（“jvm.Hello”）默认会加载 Hello 类。
6. 通过 ClassLoader 默认的 loadClass 方法，也不会触发初始化动作（加载了，但是不初始化）。 



#### 三类加载器

三类加载器：

1. 启动类加载器（BootstrapClassLoader）
2. 扩展类加载器（ExtClassLoader）
3. 应用类加载器（AppClassLoader）



加载器特点：

1. 双亲委托（类的查找路径，一级一级向父类加载器查找）
2. 负责依赖
3. 缓存加载 





#### 显示当前 ClassLoader 加载了哪些 Jar？ 

> jar包和一个文件是等同的；





#### 自定义 ClassLoader 

> 使用Base64，进行编码，之后实现代码的加密保存与解密执行；





#### 添加引用类的几种方式

1、放到 JDK 的 lib/ext 下，或者-Djava.ext.dirs

2、 java –cp/classpath 或者 class 文件放到当前路径

3、自定义 ClassLoader 加载

4、拿到当前执行类的 ClassLoader，反射调用 addUrl 方法添加 Jar 或路径(JDK9 无效)。 （JDK9 之后，直接new classLoader，加上类的路径即可，更简单了。）





### 4. JVM 内存模型 

#### JVM 内存结构

每个线程都只能访问自己的线程栈（栈生命周期短，一开始就是知道的）。

每个线程都不能访问（看不见）其他线程的局部变量。

所有原生类型的局部变量都存储在线程栈中，因此对其他线程是不可见的。

线程可以将一个原生变量值的副本传给另一个线程，但不能共享原生局部变量本身。

堆内存中包含了 Java 代码中创建的所有对象，不管是哪个线程创建的。 其中也涵盖了包装类型（例如 Byte，Integer，Long 等）（堆一开始是不知道大小的，会扩容，生命周期长；对象在栈上就是一个int类型的32位指针）。

不管是创建一个对象并将其赋值给局部变量， 还是赋值给另一个对象的成员变量， 创建的对象都会被保存到堆内存中。 





如果是原生数据类型的局部变量，那么它的内容就全部保留在线程栈上。

如果是对象引用，则栈中的局部变量槽位中保存着对象的引用地址，而实际的对象内容保存在堆中（栈中引用对象的额数据一起被多个线程更改之后，就会出现线程安全问题，数据不一致现象，类似于数据库的并发问题）。

对象的成员变量与对象本身一起存储在堆上, 不管成员变量的类型是原生数值，还是对象引用。

类的静态变量则和类定义一样都保存在堆中。 





总结一下：方法中使用的原生数据类型和对象引用地址在栈上存储；对象、对象成员与类定义、静态变
量在堆上。

堆内存又称为“共享堆”，堆中的所有对象，可以被所有线程访问, 只要他们能拿到对象的引用地址。

如果一个线程可以访问某个对象时，也就可以访问该对象的成员变量。

如果两个线程同时调用某个对象的同一方法，则它们都可以访问到这个对象的成员变量，但每个线程的局部变量副本是独立的。（此时计算，就会出现数据问题，并发的问题） 





#### JVM 内存整体结构

每启动一个线程，JVM 就会在栈空间栈分配对应的 线程栈, 比如 1MB 的空间（-Xss1m）。

线程栈也叫做 Java 方法栈。 如果使用了JNI 方法，则会分配一个单独的本地方法栈(Native Stack)。

线程执行过程中，一般会有多个方法组成调用栈（Stack Trace）, 比如 A 调用 B，B调用 C。。。每执行到一个方法，就会创建对应的 栈帧（Frame）。 

> Xms 最小堆内存，Xmx最大堆内存，表示堆的内存，是放置对象的内存；
>
> java进程，包含：栈，堆，非堆，JVM自身;
>
> 堆外内存和堆的内存差不多大，一半一半；
>
> Xmx=4GB，实际占用内存会有5个多G，如果分配不合理，就会OOM崩溃；
>
> 操作系统有4G，Xmx配置70%，也就是2.7GB，如果是8G，配置6GB；



#### JVM 栈内存结构

栈帧是一个逻辑上的概念，具体的大小在一个方法编写完成后基本上就能确定。

比如返回值 需要有一个空间存放吧，每个局部变量都需要对应的地址空间，此外还有给指令使用的 操作数栈，以及 class 指针（标识这个栈帧对应的是哪个类的方法,指向非堆里面的 Class 对象）。 





#### JVM 堆内存结构

堆内存是所有线程共用的内存空间，JVM 将Heap 内存分为年轻代（Young generation）和
老年代（Old generation, 也叫 Tenured）两部分(一个对象，创建的时候，就比较大，那么就会直接创建之后，放到老年代)。

年轻代还划分为 3 个内存池，新生代（Eden space）和存活区（Survivor space）, 在大部分GC 算法中有 2 个存活区（S0, S1），在我们可以观察到的任何时刻，S0 和 S1 总有一个是空的,但一般较小，也不浪费多少空间（s0和s1之间的相互复制，解决堆中出现数据空洞的问题）。

Non-Heap 本质上还是 Heap，只是一般不归 GC管理，里面划分为 3 个内存池。

Metaspace, 以前叫持久代（永久代, Permanentgeneration）, Java8 换了个名字叫 Metaspace. 

CCS, Compressed Class Space, 存放 class 信息的，和 Metaspace 有交叉。

Code Cache, 存放 JIT 编译器编译后的本地机器代码。 





#### CPU 与内存行为

CPU 乱序执行（多核执行，打散指令）

volatile 关键字（可见性）

原子性操作

内存屏障 



#### 小结：什么是 JMM? 

JMM 规范对应的是“[JSR-133. Java Memory Model and Thread Specification]”，《Java 语言规范》的 [$17.4. Memory Model章节]

JMM 规范明确定义了不同的线程之间，通过哪些方式，在什么时候可以看见其他线程保存到共享变量中的值；以及在必要时，如何对共享变量的访问进行同步。这样的好处是屏蔽各种硬件平台和操作系统之间的内存访问差异，实现了 Java 并发程序真正的跨平台。 

所有的对象(包括内部的实例成员变量)，static 变量，以及数组，都必须存放到堆内存中。

局部变量，方法的形参/入参，异常处理语句的入参不允许在线程之间共享，所以不受内存模型的影响。

多个线程同时对一个变量访问时【读取/写入】，这时候只要有某个线程执行的是写操作，那么这种现象就称之为“冲突”。

可以被其他线程影响或感知的操作，称为线程间的交互行为， 可分为： 读取、写入、同步操作、外部操作等等。 其中同步操作包括：对 volatile 变量的读写，对管程（monitor）的锁定与解锁，线程的起始操作与结尾操作，线程启动和结束等等。 外部操作则是指对线程执行环境之外的操作，比如停止其他线程等等。

JMM 规范的是线程间的交互操作，而不管线程内部对局部变量进行的操作。 







### 5. JVM 启动参数 

#### JVM 启动参数配置方式

> VM options 中添加命令



#### JVM 启动参数 

```java
-server
-Dfile.encoding=UTF-8
-Xmx8g
-XX:+UseG1GC
-XX:MaxPermSize=256m
```

以**-**开头为标准参数，所有的 JVM 都要实现这些参数，并且向后兼容。

**-D** 设置系统属性。

以 **-X** 开头为非标准参数， 基本都是传给 JVM 的，默认 JVM 实现这些参数的功能，但是并不保证所有 JVM 实现都满足，且不保证向后兼容。 可以使用 java -X 命令来查看当前 JVM 支持的非标准参数。

以 **–XX**：开头为非稳定参数, 专门用于控制 JVM的行为，跟具体的 JVM 实现有关，随时可能会在下个版本取消。

-XX：+-Flags 形式, +- 是对布尔值进行开关。
-XX：key=value 形式, 指定某个选项的值。 



#### JVM 启动参数作用分类

1. 系统属性参数
2. 运行模式参数
3. 堆内存设置参数
4. GC 设置参数
5. 分析诊断参数
6. JavaAgent 参数 



#### JVM 启动参数--系统属性 







#### JVM 启动参数--运行模式

1. -server：设置 JVM 使用 server 模式，特点是启动速度比较慢，但运行时性能和内存管理效率很高，适用于生产环境。在具有 64 位能力的 JDK 环境下将默认启用该模式，而忽略 -client 参数。
2. -client ：JDK1.7 之前在32位的 x86 机器上的默认值是 -client 选项。设置 JVM 使用 client 模式，特点是启动速度比较快，但运行时性能和内存管理效率不高，通常用于客户端应用程序或者 PC 应用开发和调试。此外，我们知道 JVM 加载字节码后，可以解释执行，也可以编译成本地代码再执行，所以可以配置 JVM 对字节码的处理模式：
3. -Xint：在解释模式（interpreted mode）下运行，-Xint 标记会强制 JVM 解释执行所有的字节码，这当然会降低运行速度，通常低10倍或更多。
4. -Xcomp：-Xcomp 参数与-Xint 正好相反，JVM 在第一次使用时会把所有的字节码编译成本地代码，从而带来最大程度的优化。【注意预热】
5. -Xmixed：-Xmixed 是混合模式，将解释模式和编译模式进行混合使用，有 JVM 自己决定，这是 JVM 的默认模式，也是推荐模式。 我们使用 java -version 可以看到 mixed mode 等信息。 





#### JVM 启动参数--堆内存 

Xmx, 指定最大堆内存。 如 -Xmx4g. 这只是限制了 Heap 部分的最大值为4g。这个内存不包括栈内存，也不包括堆外使用的内存。

-Xms, 指定堆内存空间的初始大小。 如 -Xms4g。 而且指定的内存大小，并不是操作系统实际分配的初始值，而是GC先规划好，用到才分配。 专用服务器上需要保持 –Xms 和 –Xmx 一致，否则应用刚启动可能就有好几个 FullGC。当两者配置不一致时，堆内存扩容可能会导致性能抖动。

-Xmn, 等价于 -XX:NewSize，使用 G1 垃圾收集器 不应该 设置该选项，在其他的某些业务场景下可以设置。官方建议设置为 -Xmx 的 1/2 ~ 1/4.

-XX：MaxPermSize=size, 这是 JDK1.7 之前使用的。Java8 默认允许的Meta空间无限大，此参数无效。

-XX：MaxMetaspaceSize=size, Java8 默认不限制 Meta 空间, 一般不允许设置该选项。

-XX：MaxDirectMemorySize=size，系统可以使用的最大堆外内存，这个参数跟 -Dsun.nio.MaxDirectMemorySize 效果相同。

-Xss, 设置每个线程栈的字节数。 例如 -Xss1m 指定线程栈为 1MB，与-XX:ThreadStackSize=1m 等价 







#### JVM 启动参数 -- GC 相关 





#### JVM 启动参数--分析诊断

-XX：+-HeapDumpOnOutOfMemoryError 选项, 当 OutOfMemoryError 产生，即内存溢出(堆内存或持久代)时，自动 Dump 堆内存。
示例用法： java -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -Xmx256m ConsumeHeap

-XX：HeapDumpPath 选项, 与 HeapDumpOnOutOfMemoryError 搭配使用, 指定内存溢出时 Dump 文件的目录。如果没有指定则默认为启动 Java 程序的工作目录。
示例用法： java -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/usr/local/ ConsumeHeap 
自动 Dump 的 hprof 文件会存储到 /usr/local/ 目录下。

-XX：OnError 选项, 发生致命错误时（fatal error）执行的脚本。例如, 写一个脚本来记录出错时间, 执行一些命令, 或者 curl 一下某个在线报警的 url.
示例用法：java -XX:OnError="gdb - %p" MyApp 
可以发现有一个 %p 的格式化字符串，表示进程 PID。

-XX：OnOutOfMemoryError 选项, 抛出 OutOfMemoryError 错误时执行的脚本。

-XX：ErrorFile=filename 选项, 致命错误的日志文件名,绝对路径或者相对路径。

-Xdebug -Xrunjdwp:transport=dt_socket,server=y,suspend=n,address=1506，远程调试 





#### VM 启动参数 --JavaAgent

Agent 是 JVM 中的一项黑科技, 可以通过无侵入方式来做很多事情，比如注入 AOP 代码，执行统计等等，权限非常大。这里简单介绍一下配置选项，详细功能需要专门来讲。

设置 agent 的语法如下:
-agentlib:libname[=options] 启用 native 方式的 agent, 参考 LD_LIBRARY_PATH 路径。
-agentpath:pathname[=options] 启用 native 方式的 agent。
-javaagent:jarpath[=options] 启用外部的 agent 库, 比如 pinpoint.jar 等等。
-Xnoagent 则是禁用所有 agent。

以下示例开启 CPU 使用时间抽样分析:
JAVA_OPTS="-agentlib:hprof=cpu=samples,file=cpu.samples.log" 



### 6.总结回顾与作业实践 

#### 总结回顾

- 字节码技术
- 类加载器
- 内存模型
- 启动参数 



#### 作业实践

1、自己写一个简单的 Hello.java，里面需要涉及基本类型，四则运行，if 和 for，然后自己分析一下对应的字节码，有问题群里讨论。

2、自定义一个 Classloader，加载一个 Hello.xlass 文件，执行 hello 方法，此文件内容是一个 Hello.class 文件所有字节（x=255-x）处理后的文件。文件群里提供。

3、画一张图，展示 Xmx、Xms、Xmn、Meta、DirectMemory、Xss 这些内存参数的关系。

4、检查一下自己维护的业务系统的 JVM 参数配置，用 jstat 和 jstack、jmap 查看一下详情，并且自己独立分析一下大概情况，思考有没有不合理的地方，如何改进。

注意：如果没有线上系统，可以自己 run 一个 web/java 项目。 







## JVM 核心技术--工具与 GC 策略 





































































































































































